---
layout:     article

title:      "Unix/Linux 编程实践教程第五章习题"

subtitle:   ""

date:       2019-8-20

author:     "thewangcj"

header-img: ""

catalog: false

tags:
    - Linux C
---

> “仅供参考”

------
tips: 这一章的习题是真的多，花费了我许多时间，说实话，这本书的习题难度对我而言还是挺大的。这里有一些小建议，看的时候可以同时参考其他书，我参考的是《UNIX环境高级编程》和《Linux C编程一站式学习》，第二本我在最底下留下了链接，是在线版本的。然后这一章的很多题还是不太懂，如果你知道答案欢迎评论告诉我，谢谢。
<!--more-->

#### 5.2
现在的`biff`命令是用来控制命令行环境下有新邮件时是否提示，和作者的意思似乎不太一样……


### 5.3
试了一下， `ln` 只能创建设备文件的软链接，

#### 5.4
使用`mknod`重新创建，比如
```shell
sudo mknod /dev/ttytest c 5 0
```

其中`c`表示字符设备，后面的两个数字分别是主设备号和从设备号。

#### 5.5
这是一个排列组合问题，但是有个条件是`lseek` 操作要在`write`之前完成，所以并不是 4x3x2 种情况，而是 6 种可能的组合，分别是：用户A、B 顺序定位写入操作的两种情况、用户A和B定位后完成写入的四种情况，前一种结果是正确写入，后一种是A覆盖B或者B覆盖A。

#### 5.6
在 `do_sys_open` 函数中调用 `build_open_flags`函数，其中
```c
if (flags & O_APPEND)
	acc_mode |= MAY_APPEND;
```

校验了并设置了 `O_APPEND`。
我查阅的是`Linux 2.6`的代码，在 `mm\filemap.c`文件中有一个函数`_generic_file_aio_write`，Linux 大多数文件系统的 write 函数都调用这个函数，其中调用了 `generic_write_checks`函数，其中

```c
if (file->f_flags & O_APPEND)
	*pos = i_size_read(inode);
```

表明如果发现文件是以追加方式打开的，则将从 inode 中读取到的最新文件大小作为偏移量，从而实现了自动定位。

#### 5.7
这个问题有点复杂，我没有搞懂，推荐一篇文章


### 5.8
这里我写了一段简答的代码测试了一下，代码写的比较烂，多多包涵
```c
#include <stdio.h>;
#include <string.h>;
#include <stdlib.h>;
int main(int argc, char const *argv[])
{
  int result;
  char str1[] = "first string\n";
  char str2[] = "second string\n";
  FILE *file1 = fopen("test", "a");
  if (file1 < 0)
  {
    perror("fopen error");
    exit(1);
  }
  FILE *file2 = fopen("test", "a");
  if (file2 < 0)
  {
    perror("fopen error");
    exit(1);
  }
  result = fwrite(str1, strlen(str1), 1, file1);
  result = fwrite(str2, strlen(str2), 1, file2);
  result = fwrite(str1, strlen(str1), 1, file1);
  result = fwrite(str2, strlen(str2), 1, file2);
  fclose(file1);
  fclose(file2);
  return 0;
}
```
运行后结果如下：
{% highlight plantext %}
first string
first string
second string
second string 
{% endhighlight %}

从结果上来看 `fopen`仅仅是在打开文件后定位文件的末尾，每次都是在此基础上写入的。

### 5.9
在我的`deepin15.11`上分别输出：
1. echo is on , since its bit is 1
2. bash: /dev/lp: 没有那个文件或目录
3. tcgetattr: Inappropriate ioctl for device
4. bash: tty: 没有那个文件或目录

### 5.10
我这里两个 tty 分别连接到 `/dev/pts/1` 和 `/dev/pts/2`，按照书上的步骤第四步显示回显开启，第五步显示回显关闭。
使用 stty 也是一样，至于原因我还不知道......


### 5.13
查看了`APUE`相关章节，发现有三种 O_SYNC，`O_SYNC`要求等待数据和属性都写入才返回，`O_DSYNC`只要求等待数据写入，`O_RSYNC`要求读取时缓存中的所有内容全部读取完才返回，至于习题中只要求 i-节点也就是属性的没有找到。

### 5.14
向终端文件写入数据就是把数据发送到设备，权限写意味着允许向终端发送数据（书上原话）。那么读权限就意味着允许接受终端数据。
可是我设置了权限以后向 `ls` 这样的命令可以使用，`who > /dev/pts/1` 就提示权限不足了。

### 5.15 
不支持 read 和 write 的没找到，不支持 lseek 的有 `gpmctl`.


### 5.16
没看懂题目

### 5.17
还是没看懂题目

### 5.18
当我们在 shell 下运行 `ls` 这样的命令的时候，实际上系统会先调用`fork`创建一个子进程，然后在调用`exec`运行`ls`程序。这个子进程的进程控制块(`PCB`)是根据父进程复制而来的，所以其中控制终端的信息是一样的，因此终端处于无回显状态。而每次打开同一个文件返回的文件描述符是不一样的，是相互独立的，所以不能自动获得自动添加模式。

### 519
这道题想通过把终端的标准输出设置为`O_APPEND`,结果没有成功......

### 5.20
通过`fcntl`设置的都是当前进程如何访问设备或文件的访问控制属性，例如读、写、追加、非阻塞、加锁   等，但并不设置文件或设备本身的属性，例如文件的读写权限、串口波特率等。`ioctl`函数用于设置某些设备本身的属性，例如串口波特率、终端窗口大小。

### 5.21
`/dev/null`设备文件只有一个作用，往它里面写任何数据都被直接丢弃。因此保证了该命令执行时屏幕上没有任何输出，既不打印正常信息也不打印错误信息，让命令安静地执行，这种写法在 Shell 脚本中很常见。
`/dev/zero`是“零”设备，可以无限的提供空字符（`0x00`，`ASCII`代码`NUL`），常用来生成一个特定大小的文件。
除此之外还有`/dev/random`，随机数设备，提供不间断的随机字节流，生随机数据依赖系统中断，当系统中断不足时，`/dev/random`设备会“挂起”，因而产生数据速度较慢，但随机性好；还有一个类似的叫`/dev/urandom`，不依赖系统中断，数据产生速度快，但随机性较低。


参考资料:  
[深入解析Linux内核I/O剖析（open,write实现）](https://www.cnblogs.com/zengyiwen/p/6019705.html)  
[rename代码阅读（linux 3.10.104）](https://blog.csdn.net/geshifei/article/details/81482660)  
[Linux C编程一站式学习](http://docs.linuxtone.org/ebooks/C&CPP/c/index.html)
[Linux C 编程 —— fcntl、ioctl和stat区别](https://blog.csdn.net/u011285208/article/details/90437128)
[Linux中的虚拟设备/dev/null、/dev/zero、/dev/random和/dev/urandom](https://blog.csdn.net/sinat_26058371/article/details/86754683)