---
layout:     article

title:      "2020年终总结"

subtitle:   ""

date:       2020-2-18

author:     "thewangcj"

header-img: ""

catalog: false

tags:
    - 生活
---

> “2020年痛苦并快乐着”

------

<!--more-->

#### 学习
说实话今年的学习简直一团糟，研究方向不明确，导师在相关方向是个门外汉，无法给予任何有效的指导却又喜欢指手画脚。每天过的浑浑噩噩，对科研提不起什么兴趣，理所应当的，论文也是毫无头绪。
读书方面的话，看了下豆瓣，读了 62 本书，看起来很多，然而里面有很多漫画（笑哭...）
印象比较深的有：

- 《上帝掷骰子吗？量子物理史话》一本讲述量子物理的科普读物，读起来完全不会有晦涩的感觉，作者的文笔相当生动，看着看着会不由自主的陷入迷人的量子物理世界，读到最后我甚至对马克思唯物主义产生了疑惑，这个世界真的是唯物的吗？可知论真的是正确的吗？小声逼逼（物理大师们的八卦很好看）
- 《中国近代史1838-1926》很薄的一本历史书，大致梳理了鸦片战争前后一百年的近代史，脉络清晰，读起来也相当通顺，今年准备进一步读《天朝的崩溃(修订版)鸦片战争再研究》。
- 《我是你爸爸》看的第二本王朔的书，一样的幽默好读，以后我当爸爸的时候可以再拿出来读一读。
- 《欧洲文明十五讲》这本书其实从大二的时候就想读了，当时是听《南海轻阅读》播客的时候知道的，但是用播客听这种知识量比较大的书还是比较困难的，今年断断续续花了几个月的时间读完了，还做了思维导图，收获挺大的，对十五讲系列好感度加一。
- 《来自新世界》今年读到的最好的小说，十分震撼，堪比当年读《三体》时的感受，反乌托邦题材，想象力丰富，开头可能有些不明所以，但是相信我，坚持一下下，后面的简直神展开，满分推荐。
- 《一半是火焰一半是海水》读的第一本王朔的小说，推荐女孩子都看一看。
- 《JavaScript 面向对象精要》很薄的一本讲 JS 的小书，大概一百来页，清晰易懂，我大概要学一辈子 JS 吧。
- 《CSS 设计指南》一个礼拜读完，CSS 入门的不二之选，代码注释详细，讲解的也很好，值得再读。
- 《Essential C++ 中文版》号称是《C++ Primer》的精简版，适合大学学过 C++ 但是忘的差不多又想捡起来的童鞋。
- 《加入岁月足够长》很温暖感人的书，讲述两个加起来 146 岁的发小欢乐温馨的晚年生活，如果你的生活过的有点丧，看看吧，会给你力量的。

2020 年开始了，还有一年多毕业（如果可以的话），压力还是蛮大的，个人感觉还是对科研提不起太大的兴致，但还是要硬着头皮上。找工作的日程也要提上来了，暂时专注于 C++&Python 后台开发方向，加油吧，骚年！

### 生活

23 年母胎单身的生活也没啥好说的，朴实无华且枯燥。

年末 12 月份去了北京和武汉，可惜都是有事在身，没有好好领略帝都的风采，吸了两天霾就回无锡了，武汉到是多待了两天，见到了两年没见的表妹，吃了热干面，万幸没有感染新冠。

元旦时发生了一件大事——**我，脱 单 了 ！！！脱 单 了 ！！！脱 单 了 ！！！**

--重要的事情要加粗加感叹号且说三遍。

写到这突然感到自己文笔的贫乏，只恨没有好好学语文！

回忆起来，第一次见到她的时候只是觉得她挺活泼的，长的也很可爱，后来聊了一段时间，第一次约出来见面时，出地铁口她对我一笑的时候，我就已经沦陷了，这该死的甜美，此时的她不是可爱而是 **You are Beautiful!**

接下来就是追求之旅了，天天在知乎搜索类似“如何和女孩子聊天”的问题，想聊天话题，想方设法了解所有关于她的一切，患得患失，寻寻觅觅，终于抱得美人归，哈哈。

原谅我的词穷，写不出更多的感动，我只能就这样一直喜欢你啦，小曹。

### 计划

1. 写一篇论文
2. 读完《Unix/Linux编程实践教程》
3. 读完《TCP/IP网络编程》
4. 读完《Linux高性能服务器编程》
5. 读《C++ Primer》
6. 修改博客样式
7. LeetCode 刷题
8. 考六级
9. 学会双拼
10. 和小曹好好谈恋爱

最后，奥利给！！！