---
layout:     article
title:      2022 这一年
subtitle:   ""
date:       2023-1-30
author:     "thewangcj"
header-img: ""
catalog: false
tags:
    - 生活
---

> “压力与迷茫”

------
# 总结
2022 年总体而言过的有些没有意义，生病、居家办公就耗去了三分之一的时间，技术、工作上可以说是毫无进展，生活感情上也没有说进入新的阶段，但是转念一想我只是一个普通人，甚至十分懒惰，每年都会列出一大堆要完成的清单，但是实际上一拖再拖。之前看一篇 blog，回顾当年用的标题是 xxx 这一年，我觉得非常好，我只是一个刚入行的程序员，总结这个词对我而言可能太重了，回顾更加适合我。

# 回顾
下面是 2021 年列出来的学习计划，不少都是好几年的计划了，到这个时间点还是没有完成，这只能说明一个问题，我没有认清自己的学习能力，更深入的说，我没有接受自己的平凡，妄想着自己非常牛逼，给自己立下了无数 flag，该收收心做做减法了。

1. 修改博客样式，这里结合百度的前端公开课或者晓舟报告，刚好当做项目实践了
2. 完成 CS144
3. 学完 C/C++ 气象中心实战
4. 学完透视 HTTP 协议
5. 学完常用算法 15 讲
6. 完成 db_tutorial（其中 B+ 数这一块需要搞明白，目前实际上只是跟着敲代码，很多东西还没完全搞明白需要花功夫再多看两遍）
7. 学习 4G 相关知识
8. 学完 GAMES101
9. 完成南京大学计算机系统基础（PA）
10. 晓舟 CMS
11. 适合 C/C++ 初学者的寒假项目
12. 现代 C++ 高性能并行编程(讲的实在是太好了没办法不看)
13. QT 自制 Wireshark（这里可以结合之前做的pcap_info 和理解了实现再谈网络性能），由于使用了 QT，所以需要有一定的 QT 相关知识，这里可以先看一下 B 站 C++ 核心编程阶段三中 QT 的入门内容，还可以结合慕课网里的重构 C++ 知识体系，里面最后的项目也是 QT
14. sylar 服务器框架
16. 这里还缺一个 Java 项目，暂时没有入门 Java web，所以先列一下备选方案：B 站狂神说Java、Java 全栈知识体系
17. 不知道拖了有多少年的 LT 项目（需要结合 sylar 和高性能服务器开发）里面有一个JSON解析器，可以结合之前完成的 JSON_tutorial

---

# 计划
## 学习实践
所以接下里是 2023 年的学习实践计划，这里面有一些已经快要完成了，有些还没开始，前面刚刚说要给自己减负，但是一看还是有很多，基本要一个月完成一个，哎还是倔啊。

1. 修改博客样式，这里结合百度的前端公开课或者晓舟 CMS，刚好当做项目实践了
2. 完成 CS144
3. 学完 C/C++ 气象中心实战
4. 学完透视 HTTP 协议（pat 里的 http 搞明白）
5. 学完常用算法 15 讲
6. 完成 db_tutorial（其中 B+ 数这一块需要搞明白，目前实际上只是跟着敲代码，很多东西还没完全搞明白需要花功夫再多看两遍）
7. 学习 4G 相关知识
8. 完成南京大学计算机系统基础（PA）
9. 适合 C/C++ 初学者的寒假项目
10. 现代 C++ 高性能并行编程(讲的实在是太好了没办法不看)
11. QT 自制 Wireshark（这里可以结合之前做的pcap_info 和理解了实现再谈网络性能），由于使用了 QT，所以需要有一定的 QT 相关知识，这里可以先看一下 B 站 C++ 核心编程阶段三中 QT 的入门内容，还可以结合慕课网里的重构 C++ 知识体系，里面最后的项目也是 QT
12. sylar 服务器框架（Linux 高性能服务器开发）
13. 这里还缺一个 Java 项目，暂时没有入门 Java web，所以先列一下备选方案：B 站狂神说Java、Java 全栈知识体系
14. 不知道拖了有多少年的 LT 项目（需要结合 sylar 和高性能服务器开发）里面有一个JSON解析器，可以结合之前完成的 JSON_tutorial

看了一遍实际上内容都集中在C/C++和网络方面，这也是我目前的工作内容，相对合理，加了一个 Java 是给自己多一个选择。

我发现完不成上述任务的一个原因在于在公司很多时候没法正大光明的学习这类内容，导致注意力不集中偷偷摸摸的，下班和周末又会被其他东西吸引（比如 CSGO），导致进度缓慢，所以应该再次梳理自己手上的资源，筛选高质量且适合工作时候看的内容，嗯这是目前应该做的。

## 效率提升
22 年底时入了 obsidian 的坑，由此开始优化自己日常学习工作的流程，包括使用 tiny tiny rss 阅读自己关注的博客，用简悦做网页标注和收藏，再次回顾 vim 相关知识并提升在 vscode 中的使用体验等等，这些都极大的提升了我的工作生活体验，所以接下来依然会花时间持续优化这方面。

目前还有以下痛点：
1. rss 阅读器和笔记系统没有打通
2. vim 的输入法及离线问题影响了日常体验
3. 代码片段管理
4. 收藏夹管理
5. 密码管理（需要考虑多平台多端）
6. 个人的各种设置管理，这里有很多细节需要展开
	- vim 等工具的配置
	- 开发环境的备份迁移，方便重装系统或者换电脑时还原
	- 需要考虑网络、Linux 等

## 生活方面
说实话我是不太愿意开车的，也有点怕开车，但是随着年龄的增长，不开不行了，所以希望这一年能够重试开车技能；昨天看了眼自己的 CSGO 时长已经快要 4000 小时了，有点可怕，所以接下来除非和同学一起打，不自己单独打 CSGO（虽然不可能），但还是希望自己能够尽量做到吧。感情上由于生病很多计划和设想全部被打乱了，内心其实非常失落，希望今年身体尽快好转。

## 工作
去年在工作上说实话没什么成就或者说是进步？分配的任务比较杂乱，不是很想投入，导致产出很少，再叠加上居家办公，可以说工作方面一坨大便，今年希望在工作上投入多一些，投入更多经历研究网络和 DPDK，确实现实工作没有想象中有趣而丰富，但这就是生活，盼望着自己能在工作中发现更多的闪光点。

---

前路漫漫，一路平安。
