---
layout:     article
title:      枪炮、病菌与钢铁读后感
subtitle:   ""
date:       2023-6-30
author:     "thewangcj"
header-img: ""
catalog: false
tags:
    - 读书笔记
---

> “”

------

<!--more-->

这本书实际上从 19 年就开始读了，到现在都有四年了，要不是去年底定了欧若拉阅读计划，估摸着还得几年才把它读完，今年再次续读发现之前已经读了有约 1/4，当时之所以弃读主要是因为书中大量涉及了大洋洲群岛的历史、地理描述，这显然超出了我的知识范畴，读起来十分枯燥又气馁，重读后硬着头皮继续下去发现这本书确实给了我很多看待文化、历史不一样的视角

# 地理与粮食生产
> 地理是历史的舞台

之前我就知道有地理决定论之类的历史理论，大概说的是自然环境对人类社会、经济、政治等起绝对支配作用，这方面广为人知的例子是日本，认为日本的“菊与刀”的武士文化和其孤岛、多火山、资源匮乏的地理条件密切相关，是地理环境决定了日本人的性格和文化，可以说这个理论有相当的道理，很多内容也都有理有据，但是多少有点过于一刀切的味道。《枪炮、病菌与钢铁》的第一部分主要讲的是粮食生产，这部分内容实际上给地理决定论提供了一定的证据，当然我并不是说该理论是正确的，只是地理决定了粮食生产这部分内容我相当的赞同。

这部分主要将为什么澳大利亚没有出现大规模的粮食生产？而新月地区、中国、美洲实际上确都独立出现了粮食生产，是因为当地人不够聪明吗？书中通过考古证据等论述了粮食生产、牲畜驯化为什么没有在新几内亚或者澳大利亚出现的原因，主要在于第一澳大利亚等地的动植物丰富性太低，大部分目前驯化的植物或牲畜有七八成都出现在欧亚大陆，而澳大利亚等只有非常少的可循化植物，且产量相对于小麦等非常低；第二点原因是澳大利亚等地的地理位置不利于先进生产技术的传播，这里有两方面内容，一是澳大利亚等地原理欧亚大陆，人类当时还没有发明可靠的远程航海技术、南非等地和西亚中间隔着广袤的沙漠地区，对牲畜、植物的传播都造成了困难；第二是纬度问题，大部分在欧亚大陆的植物、动物及时传播到了南非等地，也很难适应当地的气候条件，无法顺利种植或者饲养。

这里面有说到为什么某些大型哺乳动物如斑马为什么没有被驯化，这实际上是一个木桶理论问题，这些动物只要在某一点上有无法克服的问题就会导致完全无法驯化而无论它和其他可驯化近亲有多么的相似，比如斑马会咬人之类的，像动物如果要被驯化实际上要满足非常多的条件，比如头领跟随性、交配期是否能和平相处、圈养是否会互相攻击等等，这些条件只要有一个没有满足就会导致无法驯养，感觉很有意思。 

# 病菌
我第一次看到这本书的标题的时候以为这书名是为了吸引眼球，后来发现这实际上是递推的关系。这里主要解释为什么是西班牙殖民者携带的病菌消灭了美洲土著，而不是相反？作者通过一系列证据和推理得出了以下结论：大部分可大规模传染且致死的病菌诞生于人类和牲畜的长期密切接触的过程中；证据就是目前大部分致命的病菌原先都是只有动物才会得的，比如水痘天花之类的，包括最近的新冠，而美洲没有驯化足够数量的牲畜，由于没有大规模的灌溉农业，所以人口的规模也没有欧亚大陆大，所以美洲没有像欧亚大陆那样出现大量致命病菌，相应的美洲人自然也就不会产生对应的抗体，所以最终是欧亚大陆的病菌杀死了大量的美洲人而不是相反。

# 政府的出现
早期的人类社会没有国家的概念，有的只是族群或者更大规模的部落，及时是规模有数千人的部落，其首领和普通部落成员也没有什么太大的差别，更接近一种普遍平等的社会。关于国家的出现实际上有很多种理论，比如水利说，大致意思是大规模的农业灌溉需要水利设施的支持，而水利实际上对单独的个体是没有收益的，族群或者部落的规模是难以完成这样的工程的，这也就产生了对更大规模组织的需要，而更大规模的组织就意味着头领、分工的出现，这就是早期国家的雏形。

作者认为政府和宗教是产生历史最广泛模式推动力之一，国家和政府的出现带来了统治阶级，我们都学过国家是统治阶级用于统治被统治阶级的一种工具。
>酋长管辖地带来了对集中管理的、非平等主义社会来说带有根本性质的两难处境。从最好的方面说，它们可以提供个人无法承办的昂贵服务。从最坏的方面说，它们公然地在起着盗贼统治的作用，把实际财富从平民手中转移到上层阶级手中。这种高尚和自私的双重作用难分难解地联系在一起，虽然有些政府强调一种作用要大大多于强调另一种作用。盗贼统治者和英明政治家的区别，强盗贵族和公益赞助人的区别，只是程度不同而已：这只是一个从生产者那里榨取来的财物有多少被上层人物留下来的问题，是平民对把重新分配的财物用于公共目的喜欢到什么程度的问题。

作者认为现有的政府就是一种盗贼统治，为了让民众接受，他们使用了四种方式：
1. 解除平民的武装
2. 用通行的方法把得到的财物的很大一部分再分配给群众来博取他们的欢心。这个原则对过去的夏威夷的酋长与对今天的美国政治家同样有效。
3. 利用对武力的绝对控制来维持公共秩序和制止暴力以促进社会幸福。这可能是中央集权的社会对非中央集权的社会的一个巨大的、未得到正确评价的优势。
4. 为盗贼统治辩护的意识形态或宗教
个人认为这四种统治方式的不同执行情况的组合产生了现在各种各样的政府形式，再多了就不能再说了。

# 为什么是欧洲而不是中国
作者在最后的附录中尝试着回答这个问题：
>我看到了一个“最优分裂原则”：伴随着欧洲始终的分裂，导致中国较早统一并保持相对统一的终极地理因素。促成技术、科学的进步，带来推动各国竞争，以可替代的资源支持并提供给发明者，并为他们提供可躲避迫害的庇护所，并由此孕育资本主义的，不是中国的统一，而是欧洲的分裂。

那么回顾下历史，秦以来的所谓 200 年一循环的朝代更替所依赖的儒家、法家思想，在春秋战国时期实际上就已经出现了，之后无非是统治阶级在此基础上的进一步阐释和发展，思想、政治制度、技术等方面都没有化时代的进步。那么为什么中国保持了长久的统一呢，作者认为表面上中国是一个大陆国家，然而实际上是欧亚大陆上一个面积巨大的孤岛，而中国的地理环境不像欧洲，实际上是相对平坦的，不然也不会有长城的出现，不利于独立国家的长期存在。

那么如果没有列强在19世纪入侵，中国按照自己的节奏发展，是否会有工业革命的出现呢，我想可能会有，只不过这个过程会十分的漫长，漫长的原因可能就在大一统。

许多人会说站在人类或者社会的角度上，分裂或者战争会带来技术的进步，但是对于个体而言就是巨大的灾难，但是我读历史的时候看到中国朝代更替的时候出现的易子而食、坚壁清野、扬州屠城等等，有时会疑惑，技术进步带来的战争和大一统的统一分裂循环，哪一个对老百姓更加的残忍呢？

# 对于组织的启发
作者提到这本书是它的研究成果，出版后获得了比尔·盖茨的推荐，然后受到了商界、政界的欢迎和追捧，原因在于在论及政府时谈到了**最优分裂原则**：*创新在带有最优中间程度分裂的社会里发展得最快：太过统一的社会处于劣势，太过分裂的社会也不占优*，这实际上也适用于企业这样的组织，让我想到了之前看到的一篇文章 [城市与国家的财富/分离主义的问题 - 阅读笔记 - Owen的博客 (owenyoung.com)](https://www.owenyoung.com/blog/cities-and-the-wealth-of-nation/)，核心思想上类似，所以我们在企业这一个层面会看到有大公司病，创业公司击败大公司等等，和国家层面何其相似，也怪不得许多企业家会追捧这本书。

# 文化入侵与文明入侵
之所以会有这个标题主要是因为书中有两个章节讲到了中国和日本的起源问题，我是在微信读书看这本书的，这部分的内容划线和评论就特别多，类似日本起源于中国，四大发明的争论就更别说了，民族主义、民粹主义哪哪都是。从历史的角度看，研究自己文明的起源当然是非常重要的，但是也并不意味着就整天沉醉于祖上的荣耀中不可自拔。这方面不多说了，我要谈的更多的是民族文化的问题。

这里我想到了我们一直再说的警惕文化入侵，其实我一直非常疑惑为什么会有这个词，入侵意味着你落后了，在我眼中文化是没有高低之分的，几千年来，中国那么多民族都有各自不同的文化，都有着不错的保存，你可能会反驳说满族人或者其他民族不就被汉文化吞并融合了，对这样的情况是有，但我认为那不是文化层次上的事情，而是文明层面的问题，*在我看来没有文化入侵，只有文明入侵*。或者说文化入侵是文明入侵的副产物，就比如说日本，日本的文化在世界范围内都算是比较灿烂独特的，在黑船事件后，日本开始明治维新，吸收了大量的西方文明，到了现代，随着日本国力的提升，日本可以反过来向世界传输自己的文化，这其中是西方或者日本的文化谁落后谁先进的问题吗？，不然，是日本文明在19世纪落后了而已，就像班里有个同学成绩非常好，大家都向他学习，甚至学习他的言行举止。

所以现在我们将警惕文化入侵，背后更重要的隐藏含义是我们的文明是不是落后了。比如大家都知道的动漫领域，基本上被日本占领，但中国的水墨动画也是辉煌过的，为什么到了现在没落了？我想更多的还是文化环境和生产力水平的问题，没有足够的生产力就不会有充足的人力、资金进入文化创作领域，而没有宽松的创作环境同样如此，这方面已经是老生常谈了。

先进的生产力、先进的文明、适度竞争的环境才能创造出灿烂的环境，希望我们民族几千年后还能屹立在世界上。
