## C/C++

* C 中申请内存的方式

malloc：申请指定字节数的内存。申请到的内存中的初始值不确定。

calloc：为指定长度的对象，分配能容纳其指定个数的内存。申请到的内存的每一位（bit）都初始化为 0。

realloc：更改以前分配的内存长度（增加或减少）。当增加长度时，可能需将以前分配区的内容移到另一个足够大的区域，而新增区域内的初始值则不确定。

alloca：在栈上申请内存。程序在出栈的时候，会自动释放内存。但是需要注意的是，alloca 不具可移植性, 而且在没有传统堆栈的机器上很难实现。alloca 不宜使用在必须广泛移植的程序中。C99 中支持变长数组 (VLA)，可以用来替代 alloca。

* 实现 memcpy ，length src des 有什么需要注意的
* struct 结构体大小

```c++
struct A
{
	char a1;
	long a2;
	char a3;
	double a4; 
};
struct B
{
	char a1;
	char a2;
	long a3;
	double a4; 
};
A 和 B 的大小
```

* 野指针、如何避免

* 变长结构体

* new 和 malloc 的区别，如何判断 new 和 malloc 是否申请成功，失败的话如何检测，有什么区别

* extern 关键字的作用

* C/C++ 混合编程，如何在 C++ 中调用 C 库函数

* C++11 新特性

* 重载、覆盖、隐藏的概念

* 使用宏写出完整定义：

  ```c++
  #define MAX(a,b)
  ```

* 虚函数和纯虚函数的区别

* 重载和重写

* C++内存相关的错误有哪些

* C++ 内存分配

* 多态的概念和好处

* C++ 分配内存有几种方式

* 迭代器失效

  

## 数据库

* MySQL 中表锁和行锁
* MySQL 优化措施
* mysql innodb myisam 区别
* 聚簇索引



## 网络

* TCP 三次握手四次挥手过程

* get 和 post 的区别

* TCP 和 UDP 的区别

  * TCP 是面向连接的传输层协议，数据传输前必须先建立连接，而 UDP 无连接

  * TCP 是一对一的服务，而 UDP 支持一对一、一对多、多对一、多对多的通信

  * TCP 是可靠交付：无差错，不丢失，不重复，按序到达。UDP是尽最大努力交付，不保证可靠交付。

  * TCP 有拥塞控制和流量控制保证数据传输的安全性。

  * TCP是动态报文长度，即TCP报文长度是根据接收方的窗口大小和当前网络拥塞情况决定的。UDP面向报文，不合并，不拆分，保留上面传下来报文的边界。
  * TCP首部开销大，首部20个字节。UDP首部开销小，8字节。（源端口，目的端口，数据长度，校验和）

* TCP 状态转移，以三次握手为例

* select() 函数原型、参数意义
* 什么是 cookie ，session 如何管理，这么让 session 失效，代码怎么写
* 装箱和拆箱



## Linux

* Linux 查看磁盘空间 内存大小

| 查看磁盘空间：    | df -h                                                    |
| ----------------- | -------------------------------------------------------- |
| 查看文件大小：    | du -h filename                                           |
| 查看目录大小：    | du -sh 目录名  du -h 目录名 递归查看目录下所有目录的大小 |
| cat /proc/meminfo | 查看内存使用情况                                         |
| top               | 查看进程情况                                             |
| free -h           | 查看已用内存空闲内存                                     |

* vim 如何查找字符

* grep 怎么统计某一个字符串出现的次数

* 线程和进程的区别

* 锁的种类并解释

* sleep 和 wait 的区别

  

## 算法和数据结构

* 数组和列表的区别

* 洗牌算法：

  10*10 的格子放 n 个炸弹，越随机越好

* n 个字符串的最长前缀



## 其他

* 有一块儿100k 大小的空间不够用了要扩大怎么办，里面的数据还要保留